欢迎订订风头圈一探索好玩的商业事件
我是Riu
这是我们一年一度的咖啡战争的重磅节目了
中国咖啡行业内发生的两件比较大的事情
一个是西方客中国被卖掉了
另外一个是大家也很喜欢的蓝皮子咖啡也被卖掉了
我们会发现中国的咖啡品牌陆陆续续的
被大型的本土投资机构在控股了
这里面的关键词有几个关键词
一个叫投资机构
一个叫控股
不仅是投资是控股
两个关键词对吧
一个是机构化
一个是本土化
没错
首先就是新巴赫中国
在大概半年前就传出来说
其实它有出售的意向
很多的投资机构都有去竞标
最终获得了控股权的
其实是中国最大的私募投资机构之一
博弈资本
博弈资本的背景
我们就不多在节目介绍了
我觉得大家随便查一下都能够看得见
锐兴咖啡的话
它的大股东一直是大中资本
大家知道好几年前
创始团队以陆正耀为代表的
创始团队因为造假事件
所以彻底出局
原来的投资股东
大中资本就成为了控股方
实际上在整个瑞幸咖啡司里逃生
重新回到100亿美金市值
到今天成为中国最大的咖啡品牌
整个过程
其实是在大中资本的
控股的主导下来完成的
最近大中资本其实再次出手
去从确潮的手中
收购了蓝瓶子咖啡的全球的控股权
那背后
它究竟是什么样的目的
什么样的原因了
那我们在节目的后面
也会跟大家分享
那我们先把不同的案例先讲完
那第三个同样的类型的案例
其实是毕业咖啡
它的一个很重要的一个股东
其实是高领资本
大家也肯定或多或少
听过高领资本的名字
中国其中一个最大的投资机构
毕业咖啡它进入到中国来
实际上是高领资本和
毕业美国的母公司联合
成立了一个合资企业
把它的中国业务放在里面
来去进行中国区的这种拓展
但它这个不算控股
因为高领没有达到
一半以上的股权吗
没错
不过它的股份的比例
也是显著高于纯粹的投资的
这样的一个案例
纯粹的投资可能你就占个
10%-20%
高领是有小一半的这样的一个股权
下一个其实是teamscafe
它在今天来说经营的情况
不算特别好
在中国所有的咖啡品牌
算二线的品牌
但是其实teamscafe背后
也是有投资机构控股
然后腾讯也有参与的
那还有一个案例
也是大家耳熟能详的
一个高端咖啡的案例
其实阿拉比卡
百分之好咖啡背后的控股方
也是投资机构
是泰蒙集团
他们的英文名字叫PAG资本
那虽然非投资行业的朋友
不一定听过
但其实也是我们投资行业里面
实力非常雄厚的一个机构
那它的创始人叫善伟健
在投资行业里面是鼎鼎大名的大咖
他还出过书
叫金钱博弈
当时他出书的时候
出版社还联系到我们风头圈
想要这个善伟健大咖来我们节目
来去做课
有点不巧
我们去日本那个考察区
我们约上
看下来你会发现
中国市场里面有名有姓的
大家熟悉的咖啡品牌
尤其是中高端品牌
大部分都被投资机构控股了
而且都是我们中国
国内的这种本土的投资机构
还不是国际的投资机构
这件事情为什么我认为
有意思
值得在咖啡战争节目里面
来去跟大家分析
是因为这个现象
实际上在其他的互联网
消费
大量的商业领域里面
是很不常见的现象
因为我们中国的商业领域
还是一个创始人文化盛行的地方
如果创始人觉得
自己能把公司做好
在咖啡这种快速发展
大家公认的这种好的行业里面
它是不应该把控制权
给到投资机构的
除了像老陆这种
因为特殊情况
不得不交出来的除外
没错
所以你看
像雷军他都已经
工程名就了这么多年
也是中国首富级别的企业家了
雷军现在还奔波在一线
小米还是一个雷军作为创始人
在主导的一个企业
人家在创业
刚刚卖入新行业
才才几年都刚刚坐车
刚起步没多久
对
你看雷军还活跃在一线
去做他的新业务
他根本没有说要退休
享受把企业交给投资机构
没有完全没有任何这方面的
一个一点点的意思
还积极的拍短视频
跟网友互动
对吧
科技行业还是创始人主导的偏多
目前看是这么个情况
没错
像阿里巴巴创始人马云
他前几年退隐了一段时间
后来有一段时间
马云说要回归
阿里的股价在听到
创始人快回归的这种信息的时候
他也是大涨的
所以大家可以看出来
整个中国的商业领域
其实对于投资机构
作为控股方来主导这个公司发展
他并不是一个常态
为什么中国的咖啡行业
会出现这样的一个现象呢
我觉得这个是一个很有趣的话题
大家可以思考一两分钟
我们等一下回来
马上揭晓
在这里我们先插入
我们风头圈的一个
新的举措
一个新的好玩的事情
就是我们海外的游学考察
有新的目的地了
在日本之后
我们今年下半年
会奔赴韩国的首尔
进行我们新一期的
海外游学考察
时间是在9月中旬
其实韩国作为我们的邻国
在商业上的很多地方
是走在我们中国前面
是值得我们去学习的
以我们今天所讲的
咖啡战争为例的话
韩国是一个彻头彻尾的
盛行咖啡的国度
常被人称为是咖啡共和国
因为这个没有你知不知道
韩国人的咖啡消费
每年每个人平均要喝多少杯
他们应该是喝得非常绑的
我印象中
而超过每天一杯了应该是
平均来咖
全国的国民平均每天
喝咖啡都超过一杯
是一点一杯
也就是说韩国人
平均每个人一年
要喝400杯以上的咖啡
如果你排除老年人
儿童可能不太能喝了
一个职场打拼的成年人
日均要喝2-3杯咖啡
所以在咖啡作为一个
很典型的例子
韩国作为一个发达国家
也是我们中国的禁领
很多的领域
其实走在我们中国前面
这次的韩国考察
我们有三个关键词
是全球营销韩流文化
还有粉丝经济
韩国是一个全球化的国家
它本国市场是很小的
在我们前两期
分享韩国的节目里面
我们也提到
韩国的消费品牌
天生就是全球化的
例如说这种化妆品的品牌
为了走向全球
韩国的企业在全球的竞争当中
它有一个
直根于他们在韩国的
一个特别的竞争力
就是韩国的文化影响力
以前我们在聊
帕帕马特的全球化的时候
我们也提到说
它走向全球的一个转折点
就是Blackpink的LISA
给帕帕马特执发的带货
所以粉丝经济
也是我们这一次的一个
核心关键词
粉丝经济的好处
就是能够摆脱内卷
更容易赚到钱
使得企业更加容易赚到钱
大家在买帕帕马特的时候
是没有人在意
它的具体的生产成本是多少的
我就是因为喜欢
不要讲性价比
对吧
我们讲的是情绪价值
没错
所以我们这次去韩国的考察
具体的参访公司
会包括这些成功全球化的
韩装化妆品品牌
以及韩国的四大娱乐公司
这些都是我们考察的重点形成
感兴趣的朋友
可以到风头圈的服务号
了解详情
去咨询报名
具体的了解方式
为我给大家介绍一下
可以打开微信
搜索风头圈的服务号
注意是服务号
不是地位号
然后在菜单栏特会找到
我们海外游学的日课
你也可以直接输入韩国两个字
添加我们的韩国游学的主理人
在我们行程准备好的时候
可以第一时间收到通知
我们刚刚刚好借考察的宣布的机会
让大家有了两分钟的思考时间
我们现在就回到
关于刚刚咖啡行业的问题
为什么中国的咖啡品牌
有这么多被投资机构
所控制的情况发生
首先我觉得第一件事情
肯定是因为投资机构
看得懂咖啡这个行业
因为中国的商业和消费发展到今天
已经很少出现像咖啡这样的
高增长
高毛利
高复购
三高的
这样的一个赛道
好生意
没错
我们咖啡战争的节目
也做了很多年的
我们第一期做的时候
我如果没有记错
应该是2018年开始做的
你看当时我们就讲
咖啡行业的这些空间
所谓的什么诚意性
这种逻辑到现在
已经不需要重复了
大家都非常的熟悉了
其实大家的这种熟悉
也意味着咖啡行业的增长
已经变成了一个确定性的事件
大机构它去控股一个品牌的时候
它很重要的就是
一定要通过它的模型
通过它的excel的表格
要算出来企业未来能赚多少钱
就这种确定性
对于投资机构来说是很重要的
刚才我们不是说韩国吗
韩国人均四点杯
我们现在人均才多少
对吧
那还有很大的空间
这种逻辑是不是一听就能听得懂
具体的数字
中国现在应该是
人均的咖啡的消费量
还没有超过20倍
虽然已经发展得如火如荼了
但是因为中国太大了
有14亿人离平均下来
那这个数字就不会太高
20倍的空间至少
你不能说能达到韩国这个份上
因为毕竟韩国的人口只有5000万
人家可能全民都喝
那我们中国能不能到内部
不知道
但是至少不会是今天这种
差20倍的这样的一个差距
所以在这种情况下
投资机构就能获得一种
至少在他们看来的一种确定性
这个确定性高
除了它本身的高增长
高复购以外
还有另外一个原因就是
已经很难有外部的一些
跨界的玩家
直接冲到咖啡这个行业
来实现这种新进入者的这种颠覆
在咖啡行业今天来说
我们几乎已经看不到了
这样的可能性
因为别人也高了
你看现在的规模和效率
已经卷到门槛了
没错
现在在排桌上剩下来的人
无论是瑞幸
还是星巴克
还是其他的一些玩家
例如说密雪冰城
旗下的这种幸运咖
也包括我们之前在节目里面
聊过的皮液咖啡
无论是高端
中端还是低端的玩家
其实他们各自
都可以说是千锤百炼
就已经在市场的大浪淘沙里面
活下来
最近两三年
如果还有创业者
他从外部的行业
想跨界到咖啡的时候
跟我说想做一个新的咖啡品牌
基本上我的态度都是劝退了
他个情怀单点还是可以的
连锁就不要想了
没错
所以在这种情况下
一个跨界想找新的
创业方向的团队
他在找方向的时候
有一个很重要的判断指标
就是你要看这个赛道
原来的玩家够不够强
咖啡典型的
就是原来的玩家已经
卷到一定程度了
锐进一把行业的这种
数字化 运营效率各方面
已经拉到一个很高的境界了
那作为新团队就别想了
对吧
我相信大家也都能够感受到这一点
在我们节目里面
曾经聊过的一些跨界成功的案例
其实都有一个背后的共兴
就是这些跨界成功的选手
都选了一个赛道
没有太多抢手的领域
例如说我们之前讲
雅朵做一个酒店的公司
他们进军到睡眠产品
去卖枕头也卖爆了
去年卖了30多个亿
今年奔着50个亿走了
这个雅朵卖枕头和被子
这个很明显跨界成功
但为什么它能成功
因为它选择的睡眠产品这个领域
原来的玩家实在不强
所以才给了它跨界的空间
不是兄弟太强
而是敌人太拉垮
对于投资机构来说
当然这是一种
他们喜欢的确定性
这个时候选择一个
还留在牌桌上的玩家
进行投资和控股
它就能够刮分这个市场
未来成长的空间
不用担心有个什么新人进来
对吧
刚刚如果你还提到一个点
就是像科技行业
很难由投资机构来进行控股
来主导的
其实这背后也是科技行业
跟消费行业的一个很大的区别
科技行业它有很大的不确定性
它其实竞争的瞬息万变的程度很高
我们还是以雷军为例子
我记得大概在三四年前雷军
他当时宣布说
小米要进军到汽车领域
要造车的时候
我当时印象很深
大部分人都是不看好的
就从我自己的角度来说
当时我听了这个消息
我也觉得有点悬了
这个新能源汽车已经竞争到这个份上了
小米作为一个后发者
后来者
还有没有胜算都已经这么鸿海了
对吧
所以我们可以想象
这种非常艰难的决策
只能由创始人自己去下这个决定
投资机构是不可能说
假设小米是一个由投资机构主导的一个公司
他不可能去做
当时来进入新能源汽车这个行业
担不起这责好
这个需要的决心实在是太大了
对
而且据我了解
还这有点八卦了
当时小米内部也是有高管
或者元老
其实也是不同意的
或者是不赞成的
心里面也是觉得
哎
这个是形不形
然后但大家可以看到
苏期和U期后面的成功
其实还是一个对创始人雷军的能力
的一个很好的一个证明
雷总当时也是说
我看这个行业也不咋地
还是我来干一干
这个就是很典型的创始人的精神
而这种创始的精神去承担风险
去拥抱不确定性
这样的一种状态
它天然跟投资机构
是截然相反的那种状态
投资机构喜欢的是
未来咖啡这个行业
能从人均消费20杯
变成50杯
我先不说像韩国那样400杯
有一天50杯100杯
那咖啡的这个公司
就有了未来的利润的这个保证
正是这种确定性
吸引到了他们
对吧
这个是第一个原因
确定性
今年风陆圈的线下活动
已经举办了耗机场
我在和护眼朋友们交流的时候
发现大家都在努力使用AI
提高工作效率
或者是探索新的业务可能性
我自己也经常使用AI
不过我发现一个问题
用越聪明的AI
问他越复杂的问题
他需要思考的时间就越久
在办公桌前工作的时候
这个问题还没有那么难受
因为我有两个巨大的屏幕
可以给AI独立的窗口
他思考的时候
我可以继续做别的研究
但出门三二的话就没有怎么方便了
最恼火的限制是
手机只能在前台打开一个应用
我不可能一直在那里傻傻的
看着他思考对吧
所以正确的打开方式
肯定是在AI思考的时候
把它切到后台去
然后我继续处理其他任务
从这里开始就出现bug
我今天会遇到两种情况
要么是我记着要AI的结果
但切回去发现他还在跑
又只能切回来继续工作
这样来回折腾好几次
另一种更反应的情况是
切回去看AI的结果
发现系统因为前台任务占用太多资源
直接把后台运行的AI应用给杀掉了
只能重新加载应用
再从列表里面找到之前的对话
再翻到最新的回复
这样会耽搁不少的时间
直到我试用了Vivo新出的X4的6
折对屏手机
才彻底解决出门在外
使用AI工作的难题
折对屏手机相信大家也不陌生了
但这次Vivo专门针对AI多任务工作模式
设计了全新的原子工作台
可以在展开的超大内屏上
同时打开四个应用窗口
比如我在做节目研究的时候
就会同时打开一个笔记应用
做记录
一个流量器窗口
用于查资料
一个聊天窗口
用于内部沟通
还有一个AI应用随时提问
最重要的是
这四个应用可以同时在前台运行
互相完全没有折打
再也不用切来切去
也不用担心应用被系统
莫名其妙的杀掉
原子工作台还专门为这种
一平多应用的场景
设计了非常方便的无极调节交互
可以自由地组合屏幕的空间
随时给予需要更多展示区的内容
更大的窗口面积
多个应用同屏显示
也可以像在电脑屏幕上一样
把需要操作的内容
从一个应用方便的
拖动到另外一个应用里面
原子工作台提供了非常丰富的
跨应用跨窗口的内容交互
具体有哪些功能
大家可以去看今天发布会的
演示视频更加直观的了解
或者去现象门店
试用真机体验
我用来的感受是
真的可以将 AI 实在的工作流
不再局限于电脑的大屏幕
出门在外
也可以同时兼顾遍企和高效
听证朋友们
您在移动办公室
是否也想要收集上能有多个窗口
分评显示呢
欢迎前往小宇咒播客
本期节目的评论区留言
分享您的想法
我们将从评论区
挑选三位幸运儿
送出 vivo 提供的小礼品
感谢 AI 亲办公神器
vivo X4 的 6 折对屏手机
对封门圈的大力支持
那第二个原因
我认为是
咖啡这个领域
实际上中国已经培养起来了
一批很优秀的专业化管理人才
或者用大家常用的一个词语
叫做职业经理人
这个词呢
在中国的语境里面
经常有一些稍待贬义的感觉
如果大家跟一些创始人企业家
打交道的
你们会听到有一些企业家
会用贬义来去形容说
我们不能做职业经理人
我们公司所有人都要创意准精神
对 反正这种的
很多老板喜欢
去这样去描述
但其实我觉得这种贬义
我觉得也不合理
因为其实职业经理人这个词
在国际的语境里面
其实是一个专业化
管理人才的一个意思
那中国的咖啡行业里面
其实因为很多外企
在我们中国市场
深度耕耘的多年
例如说新马克
例如说麦当劳
例如说肯德基
这些最早的外企进来
带入了很多
比较好的一些经营方法和理念
那这么多年
这些管理人才
他们也会溢出
也会到本土品牌去认职
带来了很多
更先进一点的经验
这种经验是非常保护的
因为投资机构
控股了一个品牌之后
大概率
它是不可能直接下场去干的
对吧
它也没这个能力
它就不是个投资机构
那边的运营方了
有很多人也会说
现在很多投资机构
他们都希望说
搭建这些运营团队
投资和运营
和二为一
都是一起来做掉
但这件事情实话说
我们作为投资的成业者
其实我并没有看到
在中国这件事情
被很好的落地
美国可能有
这个我们不一定那么清楚
但在中国
是并没有特别好的
所谓投资加运营一体化
都在一个公司里面
我就都做了
这件事情比较难
它对组织的挑战
还是非常大的人才结构
机率机构
各种问题
不是想的那么简单的事情
没错
所以投资机构
要控股一个企业
它的一个前提是
这个行业里
有很多优秀的职业经理人
创始团队退出之后
投资机构
可以依赖于这些职业经理人
来去经营这个品牌
这里面有个很好的例子
我们的好朋友
也是毕业咖啡
中国的CEO Michael
其实他就是非常优秀的
这种专业化的管理人才
他有多年的
星巴克的这个经验
这是一个非常好的一个案例
我相信咖啡行业的朋友
可能或多或少也会听过
所以像 Michael 这样的
P.A. 咖啡中国
去了CEO 这样的优秀的管理人才
他其实有这样的图壤
在多年的这种外企的经验当中
成长起来
他们现在可以跟投资机构
一起去合作
来去经营这些品牌
这是第二个原因
还有第三个原因
其实也得考虑卖家的原因
对吧
这个卖家里面
有一区很典型的卖家
为什么他愿意
把咖啡品牌的控股权卖给
刚刚我们所说的
中国本土的投资机构
这里面也有很多海外的大企业
也就是这些卖家
它的考虑
这里面最典型
当然是星巴克跟却朝
星巴克是把
星巴克中国的控股权
卖给了博弈资本
却朝是把蓝瓶子
卖给了大中资本
这些国际的巨头
他意识到一个问题
在中国经营真的太卷了
需要有一些本土的伙伴
干不过
跑了
你也不能这么说
说人家跑了
这也不对
感觉像人家就退出了一样
这个星巴克
他此时此刻
在交易结束后
总部依然拥有
星巴克中国业务40%的股权
他把控股权60%
样度给了本土合作方
其实他的思维
我认为也非常理解
因为中国市场竞争
如此的激烈
星巴克作为一个全球企业
毕竟他总部在西雅图
他要实时的监控到
中国咖啡市场的最新变化
竞争对手有怎么样
我们要怎么应对
我们要及时的给中国团队
一些什么样新的一些指挥
对总部来说
真的有点勉为其难
看不懂
都不知道你们在干嘛
在美国没见过这么
竞争这么激烈
什么深夜拿铁
为什么卖得这么好
中国区的团队
他们如果做很多的决策
他们当时还是需要上报到
美国去进行得到一些批准
申请一些资源之类的
那这些事情
其实整个沟通的流程会比较长
那所以如果有一个本土
资源又强大
又对中国市场了解的合作方
来去经营的话
那我相信
这个对于新巴克来说是好事
我相信这个是他们总部
愿意去出售股权的
一个很重要的考量
确潮其实我觉得也类似
确潮买了蓝瓶子之后
其实蓝瓶子在国际上
它是一个高端品牌
但蓝瓶子在中国区的业务进展
一直都不快
中国的门店是挺少的
很明显确潮也没有一个
那么强的能力
在中国经营不开拓
因为毕竟它也不是一个
开店为主的公司
人家确潮是做消费品的
人家不是做门店的
对吧
人家的主业不在这
它还不如给大争资本这种
有全国的三万家略性咖啡
作为一个网络的一个合作方
为了蓝瓶子的发展的空间
可能还更大一点
这些外国团队
他们一个很典型的问题是说
外国总部对中国市场
不够了解
或者应对也没有那么迅速
它为什么不把
这些决策权进一步下方
给中国团队
而是让出中国业务的
控股权动方式来实现
决策逻辑本土化呢
这里面我觉得有个很重要的问题是
中国是全球范围内
唯一一个竞争如此激烈的一个国家
就不仅是咖啡
各个领域其实都有类似的现象
那其实作为一个跨国企业来说
像新马克这种
它在全世界有那么多国家
都有经营的话
你要解释中国的一些特殊性
特殊在发生的一些东西
对于美国人来说
还是有点难理解的
美国人就很难理解说
为什么某一些中国的口味
像你刚说的生液拿铁中口味
它能如此的受欢迎
这些东西要上下去
沟通内部的这样的一个成本
是很高的
其实新马克中国
它到了二五年的时候
才决定要让出控股权
二六年的时候
这个交易正式完成
中间其实已经努力过很多次了
就靠它自己的团队
其实一直到了二五年
发现这个形势
可能也是没有大家想象中那么好
那未来的风险还是比较大的
现在有那么多的投资机会
也愿意买这个东西
就当时的这个竞标
那其实是一个相波波
有二三十个中国的头部机构
都在同时去竞标
也不是说到了那种
卖不出去的这个境地
我们之前的节目你也讨论过
不知道大家记不记得
就是新马克中国
如果再不卖 对吧
再过几年会不会没那么抢手了
可能大家都不愿意买了 对吧
但是它在二五到二六年做这个事情
新马克的品牌
依然是一个非常深入人心在中国
它还是能获得很多的兴趣的
那在这个时候
对于总部来说
锁定一个出售的一个利益
并且未来每一年
它还继续去收取这个品牌授权费
因为在此后
新马克中国
新马克总部的关系
会变成一个两层的关系
新马克的总部
会把这个品牌授权给中国伙伴
占60%的这家
新马克中国的这家合资公司
这家合资公司
需要向总部去付这个授权费
还有很多的各种的这种使用费
那其实对于总部来说
这一部分的收益是汉劳保收的
然后在新马克的中国的企业里面
它还有40%
这也不是全部都没有
那是如果未来这个企业真的做好了
那其实它那40%
也依然能够享受到
中国发展的红利
所以其实对于新马克总部来说
这个其实是在风险管控
和未来收益当中
它取了一个平衡
这个平衡我感觉还是非常合理的
就既没有全部撤退
如果后面中国业务好起来了
对吧
那不就卖亏了
也通过让出控股地位
获取了很大一部分
现金的收益也好
还有确定性的
这个收权费的收益也好
对吧
这个东西都已经是
就是白紫黑自己决定好了
就两头都都站着
对吧
眼前的收益也拿到了
未来的谴责的成长性
我也还有
没错
所以我们刚分享的三个原因
是我自己理解的
在咖啡行业里面出现大量的
投资机构控股的一个情况
大家可以判断一下
你所在的行业里面
符不符合这样的一个特征
会不会像咖啡一样
中国的很多其他行业
也会进入到由投资方控股
加上专业经营的
职业经理人团队
共同来去配合的
这么一种状态
我相信不同行业
它的差别是非常大的
我们刚刚说到
在星巴克决定出售的时候
有非常多的投资机构
愿意去投标
最终赢得这个投标的
其实是博弈资本
其实从它的角度
我们也可以来分析一下
为什么他愿意出一个高价
去收购一个在今天
竞争压力如此巨大的一个品牌
在这个问题上
就我们作为投资
从业背景的人
其实我们会深有感触的
我们是非常能理解
博弈资本这样的大机构
愿意去下重柱
收购一个竞争压力
很大的星巴克
因为这里面是一个
很好的对于
投资机构的品牌行为
什么意思呢
就是投资机构
未来去募资的时候
所有的它的出资方
在谈判的时候
就投资机构也得募资
它的钱也得从
它的出资方里面去募集
博弈资本这种
大机构去募资的时候
他面对的这些出资方
都要问他一个问题
你有什么经典案例
他们募资的对象
都是来自于全世界的
欧美的 东南亚的
全世界各地的出资方
都是这些大投资机构的
背后的这种出资人
它跟这种全球范围内的
深口袋的资金方
在沟通的时候
别人肯定是喜欢听到一个
你告诉他
他在自己的国家
一听就听过的
你的经典投资案例
是哪一个
博弈资本其实他们作为
在中国的这种本土的大机构
他肯定也有很多案例
例如说他以前
也投资过密学兵城
他其实也是SKP的空谷方
大家知道SKP是
全中国最好的商场
高端的商场SKP 对吧
这些都很好
但是你说密学兵城SKP商场
这些
在一个欧洲和美国的
这种老钱那边
人家有没有听过
这可能也不一定
也可能没那么熟悉了
因为毕竟这些公司
都没开到当地
对吧
你欧洲 美国
哪有什么密学兵城SKP商场
如果大家没听过
你只能干嘛
你只能去说
我这个数字怎么样
我这个回报怎么样
给你算一下我的回报率
进入到了一个
特别的这种
数字性的
流程性的这样的
一个讲述当中
那这种其实是
很难讲得清楚的
缺乏直击灵魂那一下
就缺乏那种
我被打动的那种感觉
对于这个出自放来说
就是当时参与竞标的
那些竞竞30家机构
它心里面都有个同样的算盘
它把星巴克
中国这5个字放出去
不用解释了
自由大如有变经
我真的认为说
品牌的价值
有时候是
不可被低估的
星巴克中国这5个字
这个品牌
它是一个世界级的品牌
而这种品牌价值的体现
在实际的业务宣
面临很强烈的竞争的时候
这个品牌价值
还是发挥出了
它非常好的一个作用
那对于竞标的
这些投资机构来说
当时的这二三十家机构来说
其实对他们来说
只需要不亏损
最终连化收益率有5个点
其实他们已经就很满意的
他们肯定也没有想法说
在今天
咖啡行业竞争这么激烈
我收购个星巴克中国
花一个这么高的价格
买回来
我还能赚个什么5倍10倍
我相信
应该也没有人有这种奢望
当时我记得大征
也去竞标了
星巴克中国业务
如果假设这个事情
不是被博裕拿下
而是被大征拿下
我就假设这个情况
那大征他就可以吹了
全球咖啡行业
最牛逼的
都自己很无疑问了
对吧
但很明显
星巴克的总部
是不可能把自己的中国业务
给到自己的
最大的竞争对手的空谷方
对吧
那就给人家一统江湖
难道这个是不太可能
就等着收购星巴克总部了
没错
所以其实跟我们刚刚聊的
这个逻辑是一脉相承
那博裕在这二三十家
托引而出之后
其实他也选择保留了
星巴克中国原来的业务团队
并没有出现很多人想象的
什么新的资本进来
他就说大换鞋
然后全换上什么别的人
根本没有这种事情
其实还是保留着
原有的固定的精英团队
我觉得这一点
其实也是一个很聪明的一个战略
首先你换人也不一定能成功
而且在整个竞标的过程当中
如果你就明确提出来
我们是不会换人的
这个其实对于军星
来说是很好的一个稳定
就至少被收购这方的管理团队
会觉得比较安心一点
对
管理团队也会配合你
管理团队在跟美国总部
沟通的时候
也会愿意站在你的角度
去说话
对 来个例外合
这个声音就出城了
对
这虽然就是中国团队
肯定不是最终的决策人
但是在跟美国沟通的情况下
其实中国团队
是不是跟你能够配合得很好
这个其实也是一个
考虑的一个范围之一
我相信
博弈资本做了一个很稳定的动作
他作为大股东
并没有去激进地去改组的团队
这里面其实也说明
业务经营
它需要延续性和需要稳定性
如果说这种所谓的空降
所谓的这种大患血这种事情
一听就并不是好事
这里面
Rule
我聊到这里
我想到一个有趣的事情
大概在一两个月之前
我有一期视频也聊到了
新巴克
中国卖身的这件事
也是通过商业逻辑的分析
我是发在这种视频的平台上
就可能我们的听众也知道
我除了跟Rule做
风浓圈播客
我还有一些视频的内容
但这里面我就遇到了
一个有意思的事情了
在抖音上
我这期分析
新巴克
中国卖身的视频
被新巴克投诉
然后下架了
为什么投诉呢
新巴克还写了一个
特别详细的要投诉我的视频的原因
他说的是
卖身这个词
他不同意
这个视频里的
提到了卖身这个说法
这个说法
他说严重的违背了事实
然后为什么呢
卖身意味着精灵不善
是因为遇到了很多困难
那才能叫卖身
但我们新巴克
中国现在业务一片大好
你怎么能说我们卖身呢
我有没有权卖掉
对吧
我还保留了一小半吧
四十多呢
没错
所以他说
这个完全不符合事实
对吧
就把我投诉下架了
然后我就把这个文案改了一下
我就把卖身改成了
控股权出让
要重新发了一下
这个就没问题了
比较中心的描述
我有一个感觉
就是新巴克他在对外的整个展示
说他还是很在意
怎么去定性
和去定义自己在
中国的这种股权的变更
卖身
他就觉得说是太负面了
不好对吧
控股权出让
偏中心
我理解说
他可能最希望听到的一个词
叫战略合作
对吧
这个听起来最高级
说成一个好事了
对
长期来说是不是好事
肯定我们要看
三到五年的时间
现在可能还维持过早
因为现在才是他
正式的被本土接管的
第一年都还没过完
对吧
才过了半年
还不到
这件事情肯定也是我们未来
咖啡战争要
不断去关注的一个话题
以后的咖啡战
那就是大国之间的战争了
就不是跟苏侯小国
在里晓大小闹了
对
是咖啡战争
原来可能是这种群雄并起
对吧
就每个省份都有自己的
一个起义的一个军队
地方诸侯的
后面就不是了
后面就变成了可能春秋
午霸战国七雄
最多了
对吧
就不会有更多的人
参与进来的
所以新巴克
未来如果你说他能够做好
其实他肯定是因为做了很多
本土化的一些
更接地气的一些事情
无论是数字化
还是下沉
这些事情其实我们在原来的节目里面
都有给他知过招
所以其实我相信有不少的新巴克朋友
也是我们的听众
就不用担心
我们对新巴克其实是很客观的
就我们觉得做得好
其实我们肯定是会表示欣赏
那如果觉得有风险和有可能
未来竞争上的一些劣势
肯定我们也会指出来
客观面对市场环境
那也是希望大家都能好起来了
对
所以新巴克在今天在中国
他最难受的当然是
他要维持高端的定位
其实很困难的
因为高端在很多的时候
他其实是需要稀缺性的
当你到处都有新巴克的时候
大家就会把你当成一个日常消费
日常消费这件事情
天生就是需要性价比的
我不能说我每天喝一杯新巴克
每天花30块钱
一年360天我都喝新巴克的话
我花1万块钱
就纯粹就为了花新巴克了
在今天的经济环境当中
我相信对于绝大部分的消费者来说
都不会是一个日常化的一个选项
所以这个其实是
他作为一个高端定位
和他的门店数越来越多
接近1万家门店
他又想变成一个日常消费
这两者之间
他会有一个内在的一点点矛盾
而这个矛盾
对于像蓝瓶子和百分耗咖啡来说的话
其实要简单很多
没有这个问题的
我也不需要追求规模的市场现在
没错
对于这两个品牌来说
它就是一个完全的一个稀缺路线
甚至它还带有一点纹绿属性
对吧
我上一次喝蓝瓶子的时候
其实是我去韩国旅游的时候
我在韩国的时候看到一家
设计风格很漂亮的蓝瓶子
但我要休息逛街逛累了
那我肯定就进去买杯咖啡休息一下
对吧
在那个时刻
我花一个40 50人民币
去买那杯咖啡
我是完全没有那种不舍得的感觉的
或者没有嫌它贵的那种感觉
因为我处于一个
体验一个新的一个国家
一个城市
我去逛街的时候
这种是一个旅游的这种心态
在这种旅游心态的时候
你是更愿意去付费
大家都可以带着到我们去旅游的
这种场景
中国人最喜欢说的一句话
就来都来了
对吧
那就不要省这个钱了
我跟你这个体验非常相似
我最近一次去喝蓝瓶子
是上次我们不是去日本之后
我还去京都玩了几天
然后去逛一个
是哪个
四我忘了
逛完出来
有点累了
然后走到那个路边上
有一个非常漂亮的
一个蓝瓶子的店
我说那得进去休息一会了
对不对
就坐去
进去坐了大概一个多小时
那个店设计得很有调性
很漂亮
那个位置也很舒服
就是一个旅游的地方
走出来
毕竟的一个街面
整个体验是非常棒的
没错
所以我认为体验型品牌
带有一定稀缺性
跟纹绿的这种消费能结合的
这类型的品牌
确实是今天
我在中国商业的研究过程中
我看到了一个核心的趋势
我在我的著作趋势红利里面
关于这个趋势
也有过深度的分析
我在书里面的第一个章节
就叫做体验化
那其实在经济争恕
放缓社会普遍焦虑情况下
这种能够缓解焦虑
提高消费者幸福感的体验型消费
是长期的上行塞道
它能够超越产品功能
去提供这种情绪上的这种满足感
所以就如果大家对于
这个话题赶进去的话
可以到我们风头圈的小店
去购买我的著作趋势红利
来进一步了解
我们风头圈小店的入口
也是在微信的视频号里面
大家可以在商品栏目里面找到
刚刚说到了这种走纹理逻辑
偏体验和溢价的品牌
这两个核心的
我们可以讨论的一个就是蓝瓶子
一个就是阿拉比卡
那我们把蓝瓶子放到后面
因为它跟瑞幸结合在一起
我们等一下结合瑞幸一起来说
我们先来说阿拉比卡
阿拉比卡其实是一个日本品牌
那它其实带有一个很强的
日系的这种风格
就是比较简单
比较留白
比较空灵
对吧
它没有过多的堆砌
各种各样的这种设计元素
那这种风格很明显
也是一种偏日系的风格
据我们行业里面了解
日本创始人他很早就把
控股权出售给第三方了
最早还不是卖给我们刚刚
介绍的泰蒙斯本
他还是卖给了一个第三方
然后第三方又转了一手
就卖给了现在的控股方PAG
那其实在整个过程当中
这个日本的创始人
他目前为止在公司里面
只保留着唯一一个权利
其他的都跟他没关系了
这整个股份各方面
他早就不是主导性了
但是他在一个点上
就是门店设计
调性还是要坚持最开始的本心的
对
这个创始人最担心的就是
我把控股权给到你们这些人之后
你们会不会乱设计我的店
把我的调性拉低了
对吧
就搞各种各样的
各种奇怪的风格
不经我的允许
使我的心爱的作品就没了
那这完全不可以接受
这不是钱的问题了
没错
所以像这种有设计背景的这种
日本的这种设计背景的创始人
他就在合同里面
还专门保留了一个
他去给自己的每一家门店
还要去把控他的整个风格
这个是唯一一个
还需要经过他的
我觉得他也挺聪明的
我觉得他通过这种
条款上的这样的一个谈判
就使得阿拉比卡这么多年来
其实他已经早就失去了主导权了
但直到今天这个品牌的一致性
都还保持得不错
但无论在中国还是在日本
还是在其他的很多国家
去到一个阿拉比卡咖啡
你感觉他百分号的品牌logo
还有他各方面的这种体验
其实都是比较的一致的
你说这种品牌的市场有多大
那肯定也不会太大
但其实经济发展到今天
我们中国市场也总有一些消费者
是愿意花40块钱来喝一杯咖啡的
这种人不多
肯定有 对吧
只要这种人一直存在
他们就肯定不会选择瑞幸
也大概率不会选择新巴克
因为新巴克也没有便宜多少
就便宜一个10块钱
那是新巴克的调性
很明显跟这种高端品牌有差距
那还有一点
就是像阿拉比卡这种品牌
它是一个天然的国际化品牌
它最赚钱的国家我敢肯定
一定不是在中国市场
因为中国肯定还是相对来说很卷的
虽然它在中国的门店
可能还是全球最多的
它在中国有120家门店左右
这个数字依然是占据了
它全球门店的一半左右
因为它全球应该是有大概
250家门店
所以有一半左右在中国
那它的发源地日本有10家出头
那其实它最赚钱的门店
这可能都不一定大家知道
就是其实在中东
还挺合理的
你觉得像这种中东土豪
也不会觉得四五十块钱一杯咖啡有多贵
你再想象这个问题
阿拉比卡
阿拉不是什么
阿拉伯呀
阿拉比卡这个词还真的有
跟阿拉伯有关系吗
这个我倒不知道
精神故里好吧
人家是
人家回到了这个精神故里去
看来当然是这个营收最高
也不奇怪吧
也理所应当吧
百分之二阿拉伯数字
名字也是阿拉比卡
本就品牌
我们要熟悉中东市场的朋友们
可以给我们分享一下
究竟阿拉比卡在中东生意好
盈利情况出众
是不是它的名字就给人感觉
就像是一个阿拉伯品牌
从全球作为一盘旗
整体来看
这也是一个在盈利的品牌
尤其是在像我们刚说到中东的
这种没有那么多的什么锐性
那种低价品牌去打性价比的
竞争没那么激烈的
其实对于这种高端品牌来说
它活下来也会更加容易一点
对于中国市场
可能已经算是它最难受的一个市场了
那除了阿拉比卡之外
蓝瓶子其实也基本上
是跟阿拉比卡在同样的一个定位上面
蓝瓶子确朝
为什么愿意把它卖给大中资本
其实到底跟阿拉比卡的情况
我觉得也比较类似
它比阿拉比卡的经营能力
可能还要差一点
蓝瓶子在出售之前
全球范围内是亏损的
并不是一个赚钱的业务
赶紧抛掉亏损的玩意
还是有这个想法
对 其实因为对于确朝来说
它当时去买蓝瓶子咖啡的控股权的时候
大概是在2017年的时候
那个时候的新闻出来
我就其实已经有一点不解了
我记得我当时看到这个新闻觉得不解
为什么
蓝瓶子是一个以线下为核心的业务
它是门店扩张型的一个业务
但确朝最擅长的是产品型的业务
它是快销品的巨头
星巴克的品妆咖啡这个业务
其实也就卖给确朝了
就大家如果在便利店
或者说是一些第三方的门店里面
如果有那种星巴克的品妆的那种咖啡
其实它是属于确朝在管理的
它不属于星巴克自己的
其实确朝去收购蓝瓶子
当时是不是也是为了去打造蓝瓶子的
这种快销品的业务
这个我不知道
但很明显这几年下来
这个方向并没有成功
它还是以门店为核心的一个业务
那既然这样子的话
确朝可能也不擅长
所以它的亏损
我觉得也并不奇怪
确朝亏得多少钱
确朝当时是7个亿美金的估值
去收购了蓝瓶子
那现在它其实是以不到4亿美元
也就是公布出来的
媒体公布的金额
不到4亿美元的价格
如果从一个资本市场
交易的角度来看的话
像蓝瓶子这么好的品牌
也就只是个4亿美金而已
这个确实也不贵
它未来的空间其实也是挺大的
因为蓝瓶子他在中国的业务发展
比阿拉比卡要更晚一些
其实他2022年才第一次进入中国
然后当时是进入到了上海
直到现在据我了解
他也就只在三个市场
有蓝瓶子的门店
蓝瓶子在中国的存在感是不强的
但是它存在感越不强
就越有我们刚刚说的
文旅的那种稀缺性的好处
才能够使得我跟Ryo
我们分别出去
其他国家旅游的时候
看到一个蓝瓶子
你都愿意去消费
深圳其实也有
这种三个市场
一个是上海
一个是深圳
还有一个是哪里来的
还有一个是杭州
不过你说
他在上海杭州
深圳这种地方开蓝瓶子
对我自己作为消费者来说
就绝对不会有去国外的那种
消费医院
因为在这种地方
基本上我都是出差
没有那个心情
对
我是肯定不会有这个心情
对吧
去打个卡什么
坐个半小时
慢慢拼一下
对吧
但我相信有很多的游客
是有这个需求的
因为中国很大
中国市场很大
当你其实只在这三个城市有
那其他城市的人
也会去上海旅游
有去深圳旅游
但Ryu最近你跟我说
现在深圳的旅游也起来了
以前我们以为没有人去深圳旅游
但最近Ryu跟我分享说
其实现在去深圳
专门旅游的人
好像也越来越多了
其实也一直都是
只是说可能不是
我们的听众朋友
好像说专门来深圳玩一趟
那种还是比较少
但你说低限的地方
他来深圳玩一圈
这还是有不少的吸引力的
没错
所以蓝瓶子在国内
目前他的定位
还是处于这种以稀缺性
为他的核心竞争力品牌
做的很有调性
然后大家还是会打个卡
对吧
而且确潮卖给大争
他其实没有什么压力
就是竞争上也不是一个
直接的竞争对手
对吧
业务上也不是有冲跌的地方
相当来说
他的负担会小很多
没错
那在刚刚结束的风头圈
新一期的日本考察当中
我们在策划形成的时候
是很希望能够邀请到
蓝瓶子的高管
因为蓝瓶子
他在全球范围内打响他的名气
其实也是靠他在日本市场
做了几家非常出色的门店
也包括了Ryo
你刚刚提到的
在京都的那家
很经典的这个门店
虽然他是个美国品牌
但其实他在全世界范围内
尤其在亚洲范围内
他取得很大的影响力
是因为他日本市场的成功
所以我们当时也很想
邀请到蓝瓶子的日本高管
来给我们做授合老师
但是
当时我们去联系的时候
他本来都已经答应了
但最后还是挽聚了我们
为什么
因为他在跟大争的交易过程当中
不能对外透露
当时我心想
我又不是要问你资本市场相关的问题
我要了解的是业务经营的
这样的一些学习
那有风险吗
还是
对
所以我们也很理解
下一次我们日本游学的时候
也希望有机会
能跟蓝瓶子的老师在交流
但下一次可能就要等到明年了
因为我们2025年
下半年的海外游学
就会把我们的目光
从日本挪开到了新的一个地方
也就是刚刚给大家提到的
这个韩国的游学
他的时间会是在9月中旬
可以去风头圈的符号
了解更多的信息
自寻报名
回到蓝瓶子这个案例
其实收购他的大中资本
就是为了蓝瓶子这个业务
去收购吗
他就是花四亿美金
买一个亏损的
一个所谓的高端品牌吗
那我相信
这肯定也没有那么简单
我相信大中资本看重的更多是
从瑞幸的角度出发
瑞幸作为一个大众化的品牌
他怎么跟一个高端品牌去结合
能够获得更高的益价的可能性
因为毕竟瑞幸发展到今天
如果他想把自己硬拔成一个高端品牌
说约馨今天
我突然说出一个高端系列
瑞幸店里面卖一个30块钱一杯的咖啡
行不行
这个一听大家觉得不靠谱
他可不可以从零去打造一个新的高端品牌
跟瑞幸不叫一个名字
所谓的一个新的一个产品线
他也没有选择这条路
Avel是不是也意味着可能打造一个
所谓的高端的第二曲线
还不如直接花四亿美金了
对吧
可能这个花的钱比四亿美金还要多
花钱是一方面
可能还要是时间上的考虑
你做一个高端品牌
它还是需要让大家记住认知
对吧
时间上你怎么花个三五年
是很正常的
那么你不如
反正这个也价格也不够的情况下
你买一个线权的高端品牌
然后用你现有的方法
直接不就来得更快一些
花钱买时间
没错
当时据我在行业里了解
当时大圣资本做这个决策的时候
他其实看了不同的高端品牌
就那个思路
就是我们刚说的那个思路
你要跟瑞幸互补
他跟瑞幸之间肯定是互不重合的
那未来如果有一些联名
或者在一些瑞幸的门店里面
可能会有一些所谓的蓝瓶子系列
或者蓝瓶子咖啡
对吧
我不知道就有很多的这种可能性
未来可能可以去做一些融合
一些开拓
其实整体的目标
就是为了一样整一个业务
可以有一些高端化的这种可能性
倒不是说单独蓝瓶子怎么样
而是说它能不能融合进瑞幸的体系里面
给瑞幸带来更多的这种空间
对吧
那在这样的一个大的思路之下
当时大圣资本应该是看了
不少的高端品牌
也看了国内的
也看了海外的
国内是哪几家
我们就不点名了
因为它没选上
这个就感觉不太好
我们就不说名字
但是这可能也确实是
大家觉得高端品牌还是买国外的好
比起它要出海的
蓝瓶子有个好处
中国业务还不是它的强项
但我们刚刚说
它的中国只有16家门店
其实占它全球业务的比例
是很低的
它的第一大市场还是在美国
所以其实对于整个瑞幸未来的
出海的大的战略里面
说不定有了蓝瓶子之后
它到了当地可能都好谈一点
可能很多欧洲和美国
当地的一些合作方
你说瑞幸他也没听过
但你说蓝瓶子他可能听过
他们要出海
还是要面临另外一个
比较尴尬的问题
就国内之上我们都知道
是个什么情况
你说你跑到美国去
卖人家一杯饮品
卖个比如说三块九毛九
四块九毛九
五块九毛九
美金一杯的奶茶
咖啡也好
具体时髦不重要
但是价位你想象一下
如果美国人知道
同样一个东西
你在中国是卖三块九毛九
四块九毛九
五块九毛九
人币的话
这个东西它很难
直接受这件事情
我觉得换一个高端一品牌
去符合当地市场的定价
可能也是他对他们的出海
是更好的一个战略
你的意思是
在未来出海的过程当中
都不一定要完全以瑞幸咖啡
为主导的作为一个出海的核心
可能可以开一些蓝瓶子的小店
对吧
因为蓝瓶子那些空间的那种大店
可能复制性比较弱
但其实蓝瓶子也是可以开小店的
保持这种调性
然后你就可以顺理成章
卖的贵一点在海外
人家不会有这个心理
这个认知的冲突
而且也不会觉得
你是个中国品牌怎么怎么样
有些那些负面的一些问题
所以我觉得这个策略
可能也是中国的全球化
我们讲出海
未必是说同样一个品牌
在全球都叫同一个名字
我们看到大部分的情况是
中国是一个名字
然后在海外是另外一个品牌
另外名字
它背后是同一个集团
这是一个比较好的结构
没错
瑞幸咖啡发展到今天
我们可以说
它已经是一个成熟的企业了
就如果我们用一个词来形容
今天咖啡行业的一个格局
其实我会用一个词
叫做一超多强
那个超是谁
那肯定就是瑞幸
对吧
它是规模最大的
然后利润各方面也是最强的
然后它的覆盖用户的数量
也是最厉害的
对吧
那抢手
其实我觉得可能
星巴克也只能放在多强
这个格局里面
瑞幸在国内的业务
我们已经可以给他很清晰的
去判断说已经进入到了一个
成熟业务的阶段
成熟这个词
他友好友不好
我们先说不好的地方
就是他已经有点定性
大家很难想象说
瑞幸咖啡
未来在中国同样的门店
他能开到什么10万家
8万家
这个是很难的
因为现在密雪冰城
在中国开到5万家
瑞幸其实已经超过3万家
它距离密雪冰城的距离并不远
但密雪冰城
它毕竟做的是奶茶
它在中国有更强的
全民的这种接受度
所以大家如果在分析
瑞幸咖啡未来开店的天花板
那可能就不会超过密雪冰城
对吧
所以是可以算得出来
就他在目前的
技术上最多翻一翻
撑死了
没错
瑞幸咖啡
如果大家关注二级市场的股票的话
其实你会发现
过去一年
瑞幸咖啡的股价
不能说股仅无波
不能说一直是横盘
一直是平了
也不是这个意思
但是他也没有那种很大的波动
就是大家对他的预期
已经进入到一个
相对稳态的阶段
他的波动是怎么波动
我可以给大家分享一下
如果大家不关注股价
他最低可能在30块钱
最高就40块钱
就上涨到40块钱
过一阵就跌回35
那跌到30之后
过一阵又回到什么33
适合做波段的回本
关注一下
但我们不提倡
我们讲这个案例
这个朋友就别代骗大家
我们讲这个例子
不是说为了让大家说
你就30就买
40就卖
不是这个意思
我们只是从客观的情况
来跟大家介绍说
因为大家对他的预期
已经很成熟了
他能开多少门店
每家门店赚多少钱
他未来的发展空间
大概是怎么样的
我记得几年前
瑞幸咖啡当时绝处逢生
最低点跌到什么一两块钱
的时候
超底进去大赚一笔
有这样的人
他肯定身边
可能或多或少有听过
就是什么
当时生烟拿铁出来之前
超底的人最终
可能能从一两块拿到什么
30块什么赚了10倍以上
这种故事
那是发生在动荡期的故事
那是发生在整个业务很不清晰
有极大的这种不确定性
很多的争议的时候
你才有这种可能性
因为那时候风险大
对应的收益也就大
那现在就变成了
他在一个比较稳定的区间里面
他不会给你带来什么惊吓
他不会说突然业务不行了
突然就是出现什么问题
他肯定不会
因为他已经非常的稳定
非常的效率很高
但是他也没有惊喜了
对吧
他也不可能说
在今天你在未来看
他在中国还能突然
又怎么怎么样
这种事情已经不会发生了
他的经营数据也在验证这一点
就我们来分享一个
特别有意思的一个数据
根据财报
今年2026年1季度
瑞幸咖啡门店
同店销售增长率
这个指标很重要
我们经常去分析
行业里的这种不同的企业
这个都是我们核心要看的指标
这个我们也讲了很多次了
就同样一家店
就去年也开
今年也开
究竟他的变化怎么样
新开的我都不算
因为新开的这个东西
不做数
我们只看同一家店的稳定性
今年1季度
瑞幸咖啡的数据是-0.1%
就基本上是原地踏步
但是这个数据有可能
今年的234季度
有可能会负得更多一点
但从长期来看
也不是太值得担心的问题
为什么
我说今年的后面两个季度
瑞幸咖啡的同店的增长率
有可能会负得更多
这个其实是基于一个外部的原因
也就是外卖大战的原因
外卖大战大家如果记得的话
是从25年的2季度
正是打响的
然后在25年的3季度
进入到一个高潮
然后到了今年之后
逐渐的演齐稀古
参与的各方
尤其是阿里方面
肯定不会承认我们已经结束
他肯定还是要继续去做
但是战斗的烈度
肯定跟去年最激烈的时候
不可同日而语
在去年的2季度和3季度的时候
像瑞幸咖啡也好
密水冰城也好
古民也好
这几家头部的企业
当时享受到了大量的补贴红利
关于这方面
我们在之前的外卖大战节目里面
也有比较多的分析
感兴趣
大家可以回去翻一下
但如果从结果来说的话
它就会对今年的
瑞幸咖啡未来的销售的数据
会产生比较大的影响
就毕竟你的补贴停了之后
我一天也不用喝那么多
我可以从一天喝两杯
变成三天再喝一杯
也没什么影响对我的生活
关键还有一首说价格
还要调回它正常的一个价格
不是大家习惯的补贴价吗
这里面还是有一个适应期
我感觉
对
不过这里面对瑞幸咖啡
可能会有一个营收上的一个影响
就是单电的这种营收
但是如果说对于它的利润的影响
有可能会比对它的营收的影响
要小一些
因为毕竟在去年二季度的
二三季度说补贴实在是太过于激烈了
所以当时虽然平台
是主要来补贴
但是对于企业来说的话
他为了让加盟商不要过得那么的辛苦
其实他也得给加盟商
一些各种的扶持的政策
今年这种扶持政策
是不是也可以相应的可以降温
对吧
就是你的原材料
也不需要去给加盟商
为了释放他的压力
不要让他那么辛苦的话
你当时可能原材料也得便宜点给
对吧
那现在可能也不需要了
所以他的利润的影响
大概率不会有凝收的影响有那么大
哪怕未来两三个季度
他的数据出现了一些波动
我认为也不改变这个判断
就是略性咖啡的中国业务
已经进入到了一个
稳定和成熟的阶段
也是基于这样的判断
我们发现公司也出来
在做一些他以前没有做过的事情
略性咖啡虽然被退市了
他现在目前是在粉丹市场进行交易
但是对于股东
略性咖啡也是有一定的
这种回报的意识的
略性咖啡他最近宣布一个事情
他开始回购股票
这件事情也是一个明显的
成熟期企业会做的一个事情
没有什么要花大钱的地方的
这样也不用打
做一点资本市场的回馈
没错
这个可能也可以为他未来
有可能的回归主板的上市市场
无论是港股还是美股
现在我们都不知道
但是为未来的这种回归
正规市场可能做一个铺垫
一般来做这个动作
就像刚刚我有说
就说明了公司的现金
投入在业务发展上
可能已经没有那么多地方
需要花那么多钱了
那钱在账上
还不如用来回报股东
这个也是他的企业
进入到成熟期的表现
这些种种的迹象表明
其实大挣资本在这样的一个阶段
去做收购决策
就是为了一个成熟的企业
找到未来的新城大海
那可能男品子
可能就部分寄托了
对于未来新城大海的希望
无论是刚刚我有说到的国际化
还是高端化
这些都是一些非常顺理成章的
一些延伸
而这种延伸可能单靠瑞幸自己
它是实现不了的
必须要靠男品子
本来的高端属性
那我们聊这么多
不知道你听下来
你感觉你看好这样的一个
收购未来的发展
还是你觉得可能现在
还是有点早
可能得再观察一段时间
观察一下吧
新马克
中国不是刚教一碗吗
它没有什么动作
然后这个动作
会对瑞幸有什么影响
我这下半年还是蛮值得关注的
没错
所以聊完这几个核心的案例之后
我们节目之后
还有一个One More Thing
咖啡战争
之前一直有一个One More Thing的传统
那我们今年的节目
我们想给大家分享的一个
未来咖啡行业的变量
其实我觉得也是很有意思
值得思考的
就是奶茶和咖啡的融合之战
因为你看我们今天
处理的卖落
就是对于投资机构来说
咖啡是一个确定性很高的市场
投资机构
它要控股一个企业
它肯定会选择一个确定性高的
因为毕竟它不是创始人
它是不爱冒风险的
它是喜欢在excel模型里面
算得越清楚越好的这种业务
在他们看来
咖啡就是这样的业务
但这里面的变量就在于说
如果奶茶行业的巨头
能够跨界进入咖啡的时候
咖啡的稳定性
是不是有这些投资机构想的那么高
这个是我们在今天节目
最后提出来的一个
很有趣的一个话题
就虽然别的新的咖啡小玩家
新玩家是进不来了
但是奶茶里面还有好多巨头
血王之中
据说你们家楼下的秘血冰城
最近开始卖咖啡了
并不是说他用幸运咖这种
单独的品牌去卖咖啡
而是秘血冰城自己的门店卖咖啡
我们楼下的这些店
它本来是罗森便利店
罗森便利店
我们众所就知道的便利店
中国是个苦生意
快被美团看死了
然后它便利店没开多久
现在是一手给了秘血冰城
我开始以为
因为旁边有一个小学
我一个还是卖
柠檬鼠
那些小甜品那些东西
但当也卖
也是它主要的部分
但是现在也做了咖啡品类
而且它应该是上半年
上半年在我们旁边的商场
它也做了营销
当时我是有看到西兵咖的
那些牌子和西兵咖老K的形象
我开始以为
它还是要分成两个店来做
就是咖啡产品去西兵咖那边买
然后奶茶和甜品这块
还是在血王门店
结果发现它好像不是
我现在很少看到西兵咖啡
至少在深圳
我们之前在哪吒真慢那些节目
也讲过对吧
咖啡
跨界做奶茶
奶茶跨界做咖啡
现在变成一个大融合的一个趋势
我们当时还叫说
我们这两个主题的节目以后
可能要明年叫融合成一档节目
来聊两个事情
这可能用户不同意
用户可能觉得说
那我们不就是相当于偷懒了吗
这个奶茶众霸咖啡站中
你二合为一
本来要更两期的
我们聊两期
聊上下集
好吧
因为业务它的边界已经为了
就是其实你真的想一下
还是那个问题
这个血王的大概五六万家门店
然后月信三四万家
可能奴把利也是四五万家
也就差不多就到底了
那下一波的争量在哪里
你不可能说我再扩一倍
对吧
那只能说我就用就现有的
这个联索体系里面
能不能做品类的扩张
这个是可能是一个比较好的
一个问题
因为股民啊
那些都已经验证过这件事情了
所以如果说到这个现象
就是密水冰城想清楚了
他没有必要说奶茶做一个品牌
咖啡做一个品牌
本来你密水冰城
这个主品牌
就有接近五万家门店
你为什么不把咖啡
直接放到我的主门店里面
去进行销售呢
幸运咖啡可能我相信
它原来开了店
它可能还会维持
但未来的发展的大趋势
并不是双品牌
起头并进
而是说可能
我就把所有的密水冰城的
门店里面的咖啡产品线
做起来
这个其实是一个更高效
更快捷
并且能利用它的整个
门店基础的一种
更好的一种方式
这种方式我相信
密水冰城也会有部分
受到股民的这个启发
因为股民在这条路上
它的探索比密水冰城
要更早一些
密水冰城上线
咖啡在它的门店里面
是今年的事情
那股民是从去年下半年
二五年下半年开始测试的
我们在奶茶争霸的节目里面
也有分享过
股民的这个测试
目前来看
比较的成功
就根据股民对外的
宣布的一些数据
咖啡的单量
在短短不到一年的时间
占据它门店的整体
单量百分之二十
这个数字其实不算小
你要考虑它的业务的推进的时间
是不到一年
这个是一个很新的业务
它推进得很快
然后包括请五燕祖代言
包括在超过
一万两千家门店里面
配备咖啡机
因为大家知道
奶茶门店做咖啡
它有一个很重要的投入
是它要去买机器
因为做奶茶
是不需要那么高级的机器的
奶茶的我们叫CatPass
这个词用在奶茶店上
有点奇怪
因为大家都用在AI上
所谓的这种固定资产的
但是咖啡机确是一种
CatPass对于开店的这种小加盟商来说
它要配一台咖啡机
可能是要额外多花几万块钱
所以为什么原来这个事情
也没有大规模推
因为不是说你总不想推就推
那也得让人家加盟商
愿意掏着几万块钱去买
多出来的咖啡机
但是如果我这个投入
能够带来这种显著的咖啡的单量
那这个钱肯定也能赚回来
所以对于加盟商来说
这种投入对他们就更加的愿意
去接受了
所以其实整体的这种奶茶品牌
做咖啡这个事
它是一个顺理成章
它也得到了消费者的需求
变得非常的普及
像秘水冰城股民
他们大部分的门店
都在下城市场
下城市场的消费者
要把喝咖啡也当做一个
他们日常消费的一种习惯
那这些品牌它才能卖得出去
对于加盟商来说
它才意识到说
我多花这种投入
构置咖啡机其实是值得的
是能赚得回来的
因为能带来这种实际的单量的增长
那在这种良性循环都发生了之后
你总不再顺水推舟
再去做这件事情
它才是一个合理的一个阶段
那所以并不是说
秘水冰城跟股民这种上市公司
你怎么都到25年 26年了
你才做这个需要
是不是以前没想到
人家绝对不是没想到
它其实意味着
咖啡行业发展到今天
它在中国已经获得了某种普世性
这种普世性是体现在
下城市场的门店
它依然能够销售到
一个奶茶品牌的20%水平
这个在几年前
我相信是难以想象的
几年前其实已经有好多的
奶茶品牌
包括喜茶这种高端品牌在内
当时也尝试在门店里推过咖啡
喜茶还是一个以一线城市为主的
一个高端品牌
当时它在门店里推咖啡
都没有推起来
当时大家就在分析说
这个不就是因为品牌调性不符
你这个奶茶品牌
大家不会买咖啡
但其实大家可能真的想多了
尤其是在我们中国
广阔的三四线城市
大家不需要那么清晰的
什么品牌的区分
对吧
只要有客流能进来卖
你也不会介意那么多
如果大家说的是那种
专业的咖啡的消费者
对吧
我很讲究的
我对豆子
我对哪个国家的这种
烘焙程度
喝蓝瓶子的人
可能就不能介绍这件事情
对吧
对 如果是蓝瓶子的用户
他确实可能会区分这些
你就不能说奶茶
跟那种咖啡一起卖
但如果是大众化市场
日常化市场
他不需要那么多
所谓的品牌光环
他也不需要什么精品的感觉
他要的就是
我日常有这个消费习惯
你要用最方便的
性价比最高的方式
来满足我这个习惯
那现在的情况就是意味着
有这种习惯的老百姓
越来越多了
所以使得也到了
奶茶品牌竞军咖啡的
一个成熟的时间点
这个其实我认为是
咖啡行业未来的一个
很重要的看点就是
会不会两边
短冰箱接之后
这个就是比拼
谁更厉害了
是奶茶做咖啡厉害
是咖啡做奶茶厉害
因为瑞幸也不是不能还手
瑞幸的方式就是
我咖啡品牌
我也开始加大奶茶占比
据我的调研了解
瑞幸的奶茶的比例
也在20%左右
这个数据是刚好对上的
奶茶卖咖啡占20%
咖啡卖奶茶也占20%
怎么就这么巧呢
对 怎么就这么巧呢
大家可以各输几件
这个未来究竟是哪个比例
可以提升到更快一点
是咖啡卖奶茶
可以占奶茶的比例更高
还是奶茶卖咖啡
咖啡的比例能更高
那我必须要指出一个
瑞幸的面对的一个难点
其实是供应链的难度
其实咖啡做奶茶是更难的
因为这里面就会涉及到
我们之前聊过很多次的
这种新鲜水果的这种制作
那这种制作流程很明显
古民是具备的
瑞幸是不具备的
而且对于一个三万多家门店的
一个庞然大雾来说
你也不可能去冒冒然的去改流程
去出什么新鲜的芒果
葡萄 羊眉 草莓这样的一些
它就不做水果茶
它就打霸王茶汁这种
什么轻如茶
就没有这个问题
如果你说得很对
现在瑞幸的这20%的
这种奶茶的订单
它有两个来源
一个来源就是
霸王茶汁类的那种
原液轻如茶
它的那个爆款
应该是叫轻轻莫力
之类的这种爆款
第二种就是不用蒸水果的
就用果酱就能够做出来的这种
它叫做清水果
我们叫清水果也行
就这种
例如说像柠檬茶
就没水果吧
这种就是
有果汁
有果汁没水果
没水果这种也行
对吧
但是我的问题就是说
你只能做这两种
你碰不了人家古民的那种蒸水果
但人家可以搞你的所有的咖啡
因为咖啡里面就没有这个问题
所以可不可以认为说
古民可以做瑞幸所有能做的产品
但瑞幸不能做古民
所有能做的产品
这个其实我认为是
我现在的一个
观察的一个思考的角度
如果你听下
你觉得这个问题重要吗
对瑞幸的影响会明显的
还是说它并不是一个核心问题
我觉得这个都还好
但是我只是担心另外一件事
是它那个牌子上写的是瑞幸咖啡
我想喝茶的话
我想不起它
你的意思是
古民跟蜜水冰肠
上面没有先来茶两个字
古民其实有这个问题
那古民名是茶的意思
就它两家其实都有这个问题
就是它有一个
所谓的核心品类的一个心智
但古民现在是因为
他现在可能大家也不在乎
他是不是茶了
可能好一点
但瑞幸咖啡
显然是个咖啡为主的本店
因为古民还相对有点间接
对
因为名字大家还得再想一下
就是品品是喝茶
对吧
所以但是瑞幸咖啡
你说它没有茶
可能很多人还是很意外的
有道理
所以其实在这个方面的话
蜜水冰肠也有点占究
蜜水冰肠也反正没告诉你
我是干嘛的
反正我冰淇淋也有
蜜水冰肠唯一不占究是冬天
它可能卖热饮
可能大家想不起它
在其他我觉得都没啥问题
要古民现在在他的招牌上
他是不提奶茶两个字
他会把记得英文名放上去
叫Good Me
这个是他的协音
这个也是挺好玩的
什么名不名的
没有在事
对
就不搞一些什么茶还是咖啡
反正就是喝了之后
让我觉得自我感觉良好的
Good Me的东西
反正就可以卖
所以这个时候
傍晚茶几比较麻烦的
但傍晚茶几也没有
到考虑这个问题的时候
你傍晚茶几先把你的核心品类
先做好
先活下来
煮品类都没搞好的
对
先不要去考虑去抢占咖啡了
我觉得这个可能
不是傍晚茶几目前要考虑的问题
我们可以拭目以待
未来究竟这两边的融合之战
会发展成一个什么样的一个状态
究竟是奶茶做咖啡能占上风
还是咖啡做奶茶
会有更大的优势
今天没有一个明确的结论
这也是我们明年无论是奶茶
还是咖啡的节目里面
我们会进一步跟踪和跟大家
分享的一个很有意思的话题
我们可以拭目以待
节目的之后
我们也提醒一下大家
我们风头圈的会员
今年的活动在进行当中
如火如荼的在进行
我们已经举办了四个城市的活动
在节目上线的时候
包括深圳 香港 上海
还有杭州这四个城市
下半年还会即将举行
广州和北京
这另外两个城市的会员聚会
如果希望在线下和志同道合的
听众朋友一起交流
包括和我们两位主播
一起面对面来交流的话
欢迎加入我们风头圈会员
我们又可以介绍一下加入的方式
也是在风头圈的微信服务号
在微信搜索风头圈
三个字找到服务号
在蔡德兰可以找到
加入我们会员的入口
我们会员是有一个现场社群
主要就是给大家互相交流
能够加到我们两个人的微信
可以聊天
然后最重要就是刚才提到
这个线下
我们每年会在北上广深
目前加了一个杭州
然后香港会有一个定期的一场
会员的线下交流聚会
可以认识更多的朋友
跟你一样有共同兴趣
爱好的朋友
你们可以更多的交流
那我们今天的节目就到这里
我们下节目再见